# 피드백 정리


[김승일 9/17]

1. 개발자 이지만 딥러닝/머신러닝 경험은 전무 하기때문에 이론/실습은 굉장히 천천히 여유있게 나가는게 좋을 것 같습니다.
CNN 못들어본 사람이 거의 대부분. 반이상이 linear regression도 못들어봤습니다.

2. 전체적으로 수강생들의 분위기 자체는 나쁘지 않았습니다. 그런데 질문이나 이런것들은 특성상 별로 없어서 저는 계속 질문하라고 알려주어 질문을 받았습니다.
아무래도 처음 접하시는 분들이니 중간중간에 진도나가는 속도가 빠른지 느린지 물어보고 체크하면서 나가기를 추천합니다.

3. 문제를 내줄때 눈빛이 확실히 또렷해집니다. 단순 전달형 강의 보다 문제를 많이 준비해서 5-10분 정도씩 주면서 풀게 하는 것을 추천합니다.

4. 판서가 필요하신 분은 아이패드가 확실히 편하고 좋네요. 젠더 필요하신분 빌려드릴 수 있습니다.

5. 와이파이는 잘 안잡힙니다. 보안팀에서 와서 30분넘게 셋팅해줘서 잡았습니다. 처음 들어갈 때 체크 사항들도 있고 여러모로 최소 30분 이상 일찍 가셔야 합니다.
저는 7:45분 도착했는데, 9:00까지도 인터넷 접속이 안되었습니다.

6. 내일은 일구님이 강의 시간에 여유있다고 판단되면 아나콘다 설치관련해서 미리 살짝 봐주시면 다음 파이썬 팀이 하실 때 여유가 생길 것 같습니다.
(저는 1시간 오버해서 총 9시간 강의 했어요 ㅜㅡ 준비를 너무 많이 해간듯 ㅎㅎ)

7. 수강생 만족도도 당연히 중요하지만 수강생 만족도와 별개로 강사가 열심히 하면 교육팀의 만족도가 매우 높아지는 경험을 했습니다. 1시간 보강 하면서 계속 열강을 하니 몇 번을 고맙다고 하시네요. 꼭 보강은 필요없겠지만 수강생들이 열심히 질의응답을 안할지라도 강의 자체를 열과성을 다해서 해주시면 좋은 피드백이 있을 것 같습니다.


[최정윤 9/19]

1. 제가 오늘 한 실습은 Python 이었습니다. 하루만에 Python을 알려주고 실습해야 하는데 시간이 상대적으로 적다 보니 주요 내용 위주로 진행했습니다. 해당 링크에서 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8를 같이 코드를 치면서 설명하고 참고 자료는 간단하게 내용을 공유드렸습니다. 해당 내용을 보시면 기존 A반에서 Python 배운 내용을 알 수 있습니다. 향후 수업에서 참조하실 수도 있을 것 같아서 공유드렸습니다.

https://github.com/foresighters/lg-electronics-lecture/tree/master/class_b/day1/practice


2. 오전에는 상대적으로 쉬운 내용이고 사람들이 금방 따라할 수 있는 내용이어서 잘 따라오셨습니다. 하지만 오후 2-4시경은 가장 졸린 시간이고 좀 더 어려운 내용이기에 조금씩 피곤해 하는 모습들도 보였습니다. 이 시간 대에 흥미를 끌 수 있는 실습이 있으면 사람들이 더 오후 시간을 잘 들을 수 있을 것 같다고 생각했습니다.



3. 사람들이 직무 전환 교육이라 다들 기본적으로 열심히 하려는 모습이 보였습니다. 다만 처음 하는 내용이 계속 되기에 “Python”, “Numpy” “Tensorflow”을 매일매일 습득해나가기가 어려워 해보일 모습이 보였습니다. 저도 내일 얘기하겠지만 추석 기간 동안 Python과 Numpy 공부를 하지 않으면 심화된 Tensorflow 실습에 어려울 것 같다는 생각이 들었습니다. 아니면 LG 전자와 논의 후에 하루 정도 중간에 텀을 두고 스스로 공부할 수 있는 시간을 주는 것도 좋을 것 같습니다.



4. 생각보다 Jupyter에 대해서 질문이 많았습니다. 앞으로 IDE에 대한 궁금증도 많을 것이라 예상됩니다. 해당 IDE에 대해서 간략하게 기능을 설명해주시면 도움이 될 것 같습니다. (하나의 공통된 IDE를 제시해주시면 제가 내일 우선 설치는 돕도록 하겠습니다)



5. 한 반 당 20명 정도씩 되는데 개인별 수준 차이가 점점 나타날 것으로 보입니다. 이에 대해서 고려가 필요합 것으로 보입니다. 오늘도 Python 처음 하는 사람들 중에서도 나이 및 경험에 따라서 다른 학습 속도를 보였습니다.



[강미경 9/19]

1. 금일 진행한 Python 기본 내용은 개념에 대해 설명드리고, 설명드린 내용에 대해서 같이 실습하는 시간, 그리고 해당 실습을 바탕으로 다른 예제 문제를 풀어보도록 진행하였습니다.
기존 언어랑 다르게 파이썬에서 사용하실 수 있는 문법에 대해서 좀 더 초점을 맞춰 설명드렸습니다.

2. 수업이 시작하면 좀 더 집중해서 들으시려고 하셨지만 분위기는 전반적으로 조용한 편이였습니다. 쉬는 시간 조차도 조용했습니다. ㅎㅎ

3. 그리고 이전에 말씀 주셨던 것처럼 실습 시간을 드리고 그리고 해당 풀이를 진행하는데 도움이 많이 될 것이라는 인상을 받았습니다. 개인적으로 문제 풀고 나서 그 문제에 대해 풀이를 해드리면 좀 더 집중하게 되는 것 같습니다. (이건 제 개인적인 느낌입니다)

4. 또 한가지 느낀점은 하루만에 언어를 익히기에는 시간이 부족한거 같았습니다.
이 부분은 사실상 교육보다는 많이 접해보는게 중요할 것 같은데 교육 중간 중간에 실습 문제를 접해보는 시간이 있으면 이론 및 실습이 동시에 커버될 수 있을 것 같습니다.



[최정윤 9/20]

강의 셀프 피드백 2일차

1.

오늘은 먼저 Python를 복습하고 Numpy를 알려드리고 실습을 했습니다. 확실히 여러 분들이 피드백 해주신대로 시간을 드리고 실습을 많이 준비하니 더 사람들이 잘 따라오는 것 같았습니다. 하지만 마지막에 브로드캐스팅에 대해서 저 스스로가 명확하게 원리를 알지 못했기 때문에 버벅거렸는데 그 점이 아쉬웠습니다.

오늘 강의 내용은 아래 링크를 참조하시면 됩니다.

https://github.com/foresighters/lg-electronics-lecture/tree/master/class_b/day2


2.

욕심을 부렸습니다. Python, Numpy를 알려드리고 pandas, matplotlib, scikit-learn까지 경험을 시켜드리겠다는 게 제 오늘 목표였습니다. 하지만 시간이 충분하지 않았고 사람들이 4시부터는 무엇을 하더라도 지쳐했습니다. 처음 하는 분의 입장에서는 ‘많은 것을 알려드리는 것‘보다 ‘중요한 것을 잘 알려드리는 게’ 도움이 될 것 같다고 생각했습니다. 많은 것을 그 자리에서 알려드리기 보다는 추가적인 자료나 로드맵을 제공해서 어떻게 공부를 해나갈 지를 알려드리는 것이 더 좋은 방법이라고 생각했습니다.


3.

미경님과 기존보다 1시간 30분 이상 남아서 추가적인 강의와 내일부터 tensorflow 실습 환경 설치를 도와드렸습니다. 정선임님과 수강생분들 모두 감사해 하셨고 좋은 인상을 준 것 같습니다. 소장님께서 말씀하신 대로 저희가 열심히 하니 담당자 분께서 좋은 얘기를 많이 해주셨습니다.


4.

수강생 분들 대상으로 질문이 있는지 여쭤보면 잘 대답하지 않으셨습니다. 대신 제가 직접 한 분 한 분 지목을 해서 여쭤보면 잘 얘기를 해주셨습니다. 저는 앞 자리에 계신 분들부터 물어봤는데 자기만의 방식을 고안하시면 좋을 것 같습니다.


5.

다들 추석 잘 보내시고 앞으로도 파이팅입니다.



[강재욱 9/21]

9/21 TF 1일차 피드백

- 8시 10분 도착
- 네트워크 연결 이상무, 개인 랩탑은 구글드라이브 연결됨
- 8:30 강의 시작
- 50분에 10분 휴식
- 점심시간 이후 졸린시간에 인공지능 잡담이야기 하기
- 정확하게 오후 4:30분에 마침
- 식당밥이 별로 맛없음 ㅋㅋㅋ

이슈 및 조치사항

- LG에서 HDMI to USB-C포트가 없음 (LG노트북의 대체하고 점심이후에 사오심)
- 개발 환경의 설치는 대부분 잘되어 있음: Anaconda 5.2 + tensorflow 1.10 + pip install numexpr로 다 해결
- 1시간마다 질문하라고 하니 좀 함


강의 피드백

- tf.get_variable()과 tf.variable_scope()설명 미흡
- tf.variable_scope()와 tf.name_scope()의 차이  설명 미흡
-  regressor 개념 설명 미흡 보완필요
-  g=tf.Graph() 설명 혼란 야기 —> 삭제
-  with g as_default() 설명 혼란 야기 —> 삭제
- 추석 잘 보내세요 :) ~~~

[강재욱 10/1]

2일차 리뷰 (매일 전날 내용의 전체리뷰해주는 것을 매우 좋아함)

- RNN BPTT 설명이 스스로 부족하다고 느낌
- tf.nn.rnn_cell.BasicLSTMCell will be deprecated tf.nn.rnn_cell.LSTMCell



[강재욱 10/2]

3일 강의 후 remarks
- 수업을 듣는 것 만으로는 실무에 한계가 있음을 강조하고 실습 강조
- 수강생들이 처음에 TF코딩에 대한 막막함이 좀 있여 보이기 때문에 강사가 push를해서 코딩을 시작하게 해야함 (처음에는 같이 라이브 코딩을 하면서 따라하게 해야함)
- 코딩을 많이 시작하게되면서 사람이들 하나 둘 포기하는 모습을 보이는때 강사이 이때 적절히 리드해서 다시 시작하게 해야함. 하나명씩 안풀리는 부분을 봐줘야 함
- 질문을 계속하여 수업에 대한 관심을 유도
- 최대한 실습을 시켜서 텐서플로우를 손에 익히게 해야한다고 생각함
- 반복적으로 지난 내용을 리뷰하여 단기기억에서 장기기억으로 넘겨야 함
- 3일 강의는 힘들다. 아침 점심을 잘 먹는게 중요!
- 목소리 크기 조절하고 목 나가는거 조심



[박은수]

1일차
* 강의내용
    * Numpy tutorial (cs231n 쥬피터 노트북 사용함)
        * Reduce numpy operation에서 axis 개념을 어려워 하시는 것 같았습니다
        * 정윤님이 알려주신대로 broad casting 을 어려워 하시는 것 같습니다. rule을 설명 드리고 결과가 어떻게 나오는지 ipad로  설명드리게 되었습니다.
    * Score function : 실습 - WX+B 등
    * Loss function : 실습 - Softmax 구현
    * Optimization
    * Neural neworks : 실습 : 2 layer network 해보다가 끝남
* 리뷰 :
    * Backprop 설명하면 많은 분들이 어려오하시는게 느껴졌고 반복적으로 진행했습니다
    * Backprop 어려워 하시는 것 같아 어째저째 하다 5시 30분에 끝났습니다

2일차
* 강의내용
    * Backprop 리뷰
    * 2layer backprop 다시 설명 후 실습
    * Batch norm
    * Dropout
    * Optimizer 등등
* 리뷰 :
    * 많은 분들이 잘 구현 못하셔서 backprop 리뷰를 길게 진행했습니다
    * 저녁 DLC 강의때문에 4시 30분에 딱 맞춰서 끝냈습니다
    * 거의 이론 위주였습니다
    * 점심 시간 이후로 졸려 하심
3일차
* 강의내용
    * CNN 이론
    * CNN architecture - Alexnet, VGG, GooLeNet, ResNet 등
    * 실습 : Convolution layer toy example numpy 구현
    * RNN 이론
* 리뷰
    * 시간이 모자라서 RNN 못할까봐 Pooling layer 실습은 안했습니다
    * 1일, 2일차 보다 재밌어 하신는 것 같습니다. architecture가 나오기 때문인 것 같습니다



[강재욱 10/4]

LG A반 1일차 강의 회고

- B반 보다 사전준비가 잘되어 있음 --> 확실히 ML 백그라운드가 좋다
- g= tf.Graph()을 선언하고 그안에서 computational graph를 정의하도록 했는데 오히려 혼란을 가중함 --> 그냥 default graph를 사용하도록 하는게 좋음
- 라이브 코딩은 교육효과가 대단하다
- 점심시간 이후에 졸린 시간에 잡담을 해서 흥미를 끄는게 효과가 있다.
- 강사가 중요하지 않다고 언급하는 순간 수강생들은 딴짓을 하기 시작한다.



[강재욱 10/5]

10/5 금 LG 2일차 강의 회고

- 교육생들은 연속되는 교육에 피로감이 누적된 상황
- 프로젝트을 할것을 대비하여 코딩실습을 강조하여 진행
- 파이참 디버거를 사용하는 방법을 교육
- tf.Session() + tf.placeholder + feeddict의 파이프라인을 구성된 TF스크립트 형식에는 익숙해짐
- learning_rate / batch_size / dropout_keeprate 을 튜닝하는 것을 교육
- tensorboard  사용을 강조
- tensorflow로 프로젝트가 진행될 것을 강조



[강재욱 10/8]

LG A반 3일차 강의 회고

- 교육생들이 많이 지쳐있는 듯 하다. (쉬는 시간이 되면 쓰러진다.)
- 강의 마지막에 가장 인상적인 챕터가 어디냐고 물어보니 tf.slim. ㅋㅋ 배신감이 들었다고 합니다.
- tf 프로젝트 구성 챕터의 반응이 좋았음
- 실용적인 기법들을 더 알려주면 좋아하는 것 같다
- RNN의 TF API가 워낙 쉽게 되어있고 구현이 쉬워서 집중을 안하는 듯하다.
- RNN은 seq2seq seq2vec vec2seq로 나눠서 교육해야함을 다시 느낌
  (seq2seq seq2vec 만 진행)
- 은수님의 목소리는 여전히 쩌렁쩌렁 하더이다. (체력 만땅)
- 개발자들인데 AWS를 써본 사람이 아무도 없었다.
- 끝네 3일 강의 요약을 해주니깐 정말 좋아함
- A,B반 강의 잘 마친거 같습니다. 6일 동안 수고 많으셨습니다 :-)


[강재욱 10/10]

10/10 LG 프로젝트 1일차 회고

프로젝트는 파이참으로 하는게 낫다
쥬피터에서 scope 설정에 문제로 삽질 --> 쥬피터 커널 재실행으로 해결
쥬피터+ 윈도우즈에서 데이터 패스 설정문제 --> 하드 코딩 + 쥬피터 커널 재실행으로 해결
쥬피터는 디버깅이 어려움
CNN 프로젝트는 모델 테이블을 제공해야 원활한 진행 가능
dataloader + augmentation은 잘 할 수 있을것 같지 않음 (이유1: API 가 낮설다, 이유2 augmentation에 대한 개념 교육 미흡)

할일
AWS에서 GPU사용시 삽질안하게 미리 준비 필요
미리 AWS계정 열리면 이 후 프로젝트 돌려볼 필요있음 (찬희님 내일 끝나시면 연락한번 주세요)
피드백 반영해서 차 후 프로젝트 보완필요

기타
대학 교수님들이 하시는거보다 모두연 코스가 실무적으로 매우 효과적임을 지속적으로 주장하고 있음


[강재욱 10/12]

10/12 프로젝트에서 문제가 됐던 부분

- pycocotool win 설치 문제: pip install 로 설치 불가
- git fork했을때 git pull이 안되는 부분 upstream등록 정리 필요
- eval.py 제공해달라는 요청 받음
- 데이터 셋 줄이는 과정에서 오류 발생 --> full dataset제공함으로 조치하나 진행 딜레이 야기함
- 훈련이 GPU로 돌아가는 과정을 보고 싶어함
-현재 상태: 개인이 AWS에서 프로젝트를 GPU로 돌아가는 상태


[강재욱 10/15]

- eval.py
- ckpt저장하는 부분
- valid dataset 평가하는 부분
- tfplot이용해서 tensorboard로 그림 보는 부분
- metric_fn으로 평가하는 부분
- 1x1 conv skip connection에 추가
- data feeding하는 부분 수정
- readme 수정
- 현재 GPU로 돌아가는지 CPU돌아가는지 확인가능하게 해야함```
